https://youtu.be/Yr3pIlIxUYY
https://youtu.be/Yr3pIlIxUYY
OK, part 1 says the following.
Câu hỏi của phần 1 như sau.
Without using formal analysis, would you
Không dùng các phương pháp phân tích, cho biết
agree that using average sales in previous semesters,
việc lấy trung bình số sách bán được trong các kì trước,
that is, 200 units, as the order quantity is the best policy.
hay 200 quyển, làm lượng đặt mua có là điều tốt nhất không?
So what is being asked here?
Vậy câu hỏi là gì?
Well, there is a suggested policy.
Ta có một đề xuất.
And that suggestion is to order 200 books.
và đề xuất đó là đặt mua 200 quyển sách.
And we want to know, is this a good policy or not?
Ta cần biết làm vậy có tốt hay không.
So to get to that, let's first put down the parameters
Để trả lời được, đầu tiên ta cần ghi các tham số
that we have.
đề bài đưa ra.
We have the sales price p, which is
Ta có giá bán p, tức là
how much we going to sell the book for during the selling
giá bán của quyển sách trong thời gian
season.
bán hàng.
And that's $160.
Giá bán là $160.
We also have a cost-- that is how much it costs the bookstore
Ta cũng có chi phí -- là số tiền nhà sách phải trả
to get the book.
để mua được sách.
And that's $100 per book.
Chi phí là $100 một quyển.
Also, we have a salvage value again called g.
Ta cũng có giá trị thu hồi, ký hiệu là g.
And that salvage value is $60.
Giá trị thu hồi là $60,
That's how much we expect to get for a book
và là số tiền ta kì vọng thu được nhờ bán sách
after the selling season is over.
sau khi thời gian bán hàng kết thúc.
So these are the key parameters to this problem.
Đây là những tham số chính trong bài.
We have a suggested policy.
Ta có một chính sách được đề xuất,
And basically we want to know what
và ta cần biết
are the consequences of following this policy?
những hệ quả của việc thực hiện chính sách này.
How do we get to that?
Làm thế nào để ta biết được?
Well, we can compare it to another policy.
Ta có thể so sánh nó với một chính sách khác.
So let's compare it to a policy where we order 1 unit less.
Ta so sánh nó với chính sách đặt mua ít hơn 1 quyển.
We only look at that last 200th book.
Ta chỉ chú ý đến quyển sách thứ 200.
Let's compare to a policy where we said Q equal to 199 units.
Vậy ta so sánh với một chính sách trong đó Q bằng 199 quyển,
And then we just look at is this last 200th book.
và chỉ quan tâm đến quyển sách thứ 200.
Should we order that or not?
Ta có nên đặt mua nó hay không?
So we boil this whole decision down to that last book.
Giờ quyết định đó chỉ dựa vào quyển sách cuối cùng,
And then we can get an idea about whether we should order
và nhờ vậy ta biết nên đặt mua
more or order less than 200.
nhiều hay ít hơn 200 quyển.
So let's see what we get here.
Vậy hãy xem ta có điều gì.
Basically, what happens if you look at 200th book,
Với quyển sách thứ 200,
there are really only two options.
thực ra chỉ có hai khả năng.
There are two things that can happen,
Có hai điều có thể xảy ra,
two cases, two scenarios.
hai khả năng, hai trường hợp.
Either we are going to sell that 200th book or we're not.
Ta bán được hoặc không bán được quyển sách thứ 200.
Those are two possible cases.
Đó là hai trường hợp có thể xảy ra.
So let's look at them separately.
Ta sẽ xem từng trường hợp một,
What are the consequences of each of these different cases.
xem hệ quả của từng trường hợp.
Let's say the demand is greater than or equal to Q.
Nếu nhu cầu lớn hơn hoặc bằng Q,
What does that mean?
điều đó nghĩa là sao?
It means that there's going to be more demand than what
Điều đó nghĩa là nhu cầu lớn hơn
we have books.
số sách ta có.
So we're going to sell the book.
Vậy ta sẽ bán được quyển sách đó.
There's more demand than what we have in stock.
Nhu cầu lớn hơn số sách ta có trong kho,
We are going to sell everything that we have in stock.
nên ta sẽ bán tất cả số sách có trong kho.
What does it mean to order that 200th book?
Đặt mua quyển sách thứ 200 có ý nghĩa gì?
Well, it means we're going to get an extra profit.
Làm vậy giúp ta có thêm lợi nhuận.
How much are we going to get in extra profit?
Ta có thêm bao nhiêu lợi nhuận?
We're going to get $160, which is
Ta thêm được $160,
what we sell it for the revenues minus the cost, $100.
giá bán quyển sách trừ chi phí mua sách, $100.
So we're going to get $60 extra profit for that 200th book.
Vậy quyển sách thứ 200 cho ta thêm $60 lợi nhuận.
That's one of the cases.
Đó là một trường hợp.
The other case is-- so let's look at the case
Ta xem trường hợp còn lại --
where demand is less than Q. What does that mean?
nhu cầu nhỏ hơn Q. Điều đó nghĩa là sao?
It means that we're not selling that last book.
Nghĩa là ta không bán được quyển sách cuối.
So instead of getting extra profit, what we're getting
Vậy thay vì có thêm lợi nhuận,
is having one extra book at the end
ta lại có một quyển sách thừa
of the semester sitting in a store
trong nhà sách khi học kì kết thúc,
that we have to get rid of.
và cần được bán đi.
How much extra cost does that mean?
Vậy khoản lỗ là bao nhiêu?
Well, we have the purchase price of the book
Ta có giá mua quyển sách,
or what the store buys it for $100.
hay giá nhà sách trả để mua nó là $100.
And then we get some revenue.
Ta vẫn có được một khoản doanh thu.
We get that $60 of salvage value.
Đó là giá trị thu hồi, hay $60.
So we end up with $40 extra cost.
Vậy ta lỗ $40.
Not as good.
Không tốt như lúc trước.
So really, what does this tell us?
Những điều này cho ta biết gì?
This is with that policy.
Đây là với chính sách này.
This is the difference between ordering 200 books
Đây là sự khác biệt giữa việc đặt 200 quyển sách
versus ordering 199 books.
và đặt 199 quyển sách.
Really, buying the 200th book-- by placing that extra book
Khi mua quyển sách thứ 200 -- khi đặt mua nó,
order-- we're making a bet.
ta đang đánh cược.
If that bet is successful, we're going
Nếu thắng cược,
to get $60 in extra profit.
ta sẽ có thêm $60 lợi nhuận.
If we're missing on that bet, we're
Nếu không,
going to bring $40 of extra cost.
ta sẽ lỗ $40.
So that is sort of the core decision
Vậy đó là quyết định chính
that we're facing here.
ta đang phải đối mặt.
We have to make a bet.
Ta đang đánh cược,
And there are two different possibilities
và có hai khả năng khác nhau
on what we can end up with.
có thể xảy ra.
So what we want to know is: is ordering that 200th book a good
Vậy điều ta cần biết là: đặt mua quyển sách thứ 200
bet or not?
có lợi hay không?
How do we determine if it's a good bet?
Làm thế nào để biết rằng nó là điều có lợi?
Well, we look at expectation-- the expected profit of it.
Ta cần tính lợi nhuận kỳ vọng.
So in order to do that, let's think
Để làm vậy, ta sẽ
about the probabilities of these two different scenarios.
tính xác suất xảy ra của hai trường hợp khác nhau này.
And let's just for sake of argument
Ta sẽ giả sử rằng
say that there is a 0.5 probability for each
0.5 là xác suất xảy ra của mỗi
of the scenarios.
trường hợp.
There's a 50% chance that we're going to sell the book.
Xác suất bán được quyển sách là 50%.
There's a 50% chance that we're not going to sell the book.
Xác suất không bán được quyển sách là 50%.
What does that mean?
Điều đó nghĩa là sao?
It means there's a 0.5 probability of gaining $60.
Điều đó nghĩa là xác suất có thêm $60 bằng 0.5,
There is a 0.5 probability of incurring $40.
xác suất lỗ $40 bằng 0.5.
So the expectation is positive --
Vậy lợi nhuận kỳ vọng dương --
it would make sense to buy that 200th book if there's a 50%
Việc mua quyển sách thứ 200 là hợp lí nếu 50% là
probability for each of the scenarios.
xác suất xảy ra của mỗi trường hợp.
So let's just think about when there
Hãy nghĩ xem khi nào thì
is a 50% chance of selling that book and not selling the book.
xác suất bán được và không bán được sách đều bằng 50%.
That's when you're at the mean.
Điều đó xảy ra tại giá trị trung bình.
At the mean, the probability of selling the book
Tại giá trị trung bình, xác suất của việc bán được
and not selling book are equal.
và không bán được sách bằng nhau.
We have the same probability mass on both sides of the mean.
Giá trị trung bình chia phân phối xác suất thành hai phần bằng nhau.
So really, what we want to do here--
Vậy điều ta cần làm --
we want to keep increasing.
ta cần tiếp tục tăng số sách.
We want to go a little bit above the mean,
Ta muốn tăng lên trên giá trị trung bình một chút,
because if you look at this, by adding a 201st book,
bởi từ đây, nếu thêm quyển sách thứ 201,
we can have the same argument.
ta có thể lập luận tương tự.
We know that this probability over here
Ta biết xác suất này
is going to be slightly lower, because there's
sẽ thấp đi một chút, bởi
a slightly smaller chance of selling that last book if we
khả năng bán quyển sách cuối cùng giảm đi một chút nếu ta
add one more book.
mua thêm một quyển.
If you add a 202nd book, this is going to be even lower.
Nếu mua thêm quyển sách thứ 202, nó còn thấp hơn nữa.
But we want to keep on adding books
Ta cần tiếp tục tăng số sách
until this probability is actually 0.4,
cho đến khi xác suất này bằng 0.4,
because at 0.4 it means that this probability is
bởi tại 0.4, xác suất này
going to be 0.6.
sẽ bằng 0.6.
And that means that the expectation is zero.
Khi đó, lợi nhuận kỳ vọng bằng không.
So once we've added that book that gives you
Vậy khi ta đã thêm số sách để có được
these probabilities, adding more books
những xác suất này thì việc thêm sách
is not going to bring us an additional expected profit
không cho lợi nhuận kỳ vọng
that's greater than zero.
lớn hơn không.
So this is what we're looking at.
Đây là điều ta đang tìm hiểu.
And we know that at the mean there's a 50% probability.
Ta biết rằng tại giá trị trung bình, xác suất là 50%.
So we want to keep increasing above the mean
Vậy ta cần tiếp tục tăng lên từ giá trị trung bình
until we reach this probability.
cho đến khi có xác suất này.
Now, do we know whether the 200 is the mean or not?
Đề bài có cho ta biết 200 là giá trị trung bình hay không?
That's the question here, because if 200
Đó là câu hỏi cần đặt ra, bởi nếu 200
was the mean demand, it means that we want to go above 200.
là nhu cầu trung bình thì ta nên đặt mua trên 200 quyển.
Let's think about the information that we have.
Hãy nghĩ về những dữ kiện ta có.
What information do we have?
Ta có những dữ kiện nào?
If you look at sales, we can look
Ta chú ý đến số lượng sách bán được
at the frequency of the sales.
và tần suất.
We know there's a minimum 100 sales.
Ta biết số sách bán được ít nhất là 100 quyển.
There's a maximum of 200 sales, the book sales in a season.
Trong một học kì, ta bán được nhiều nhất 200 quyển.
And there's an average of 200.
Giá trị trung bình là 200.
So if you draw the graph like this,
Nếu ta vẽ đồ thị,
it looks something like that.
nó sẽ trông giống thế này.
So we know that the average sales are 200.
Ta biết rằng số sách bán trung bình là 200.
We just said if the mean demand is also 200,
Ta cũng cho rằng nếu nhu cầu trung bình là 200,
we definitely want to order more than 200 books.
ta nên đặt mua nhiều hơn 200 quyển.
So do we know if mean demand is 200 based on this?
Vậy dựa vào đó, ta có biết nhu cầu trung bình là 200 không?
Well, we have to be careful because sales are not
Ta cần phải cẩn thận bởi số sách bán được
the same as demand.
khác với nhu cầu.
Why?
Vì sao?
Because sales are censored upwards.
Bởi nhu cầu lớn có thể không thấy được.
What do I mean by that?
Tôi có ý gì khi nói vậy?
Well, think of any time in the past where we sold 250 books.
Hãy nghĩ về lúc ta bán được 250 quyển sách.
Do we know from the information that we sold these 250 books
Các dữ kiện có cho ta biết việc bán được 250 quyển sách
because the demand was exactly 250
là do nhu cầu là 250 quyển
or because we just didn't have more
hay là do ta không có nhiều hơn
than 250 books in our store?
250 quyển trong nhà sách không?
We don't know that.
Ta không biết điều đó.
So we have to be careful.
Vậy ta cần phải cẩn thận.
Just based on information that we have,
Dựa vào những dữ kiện đề bài đưa ra,
we could have the demand curve.
ta có thể vẽ đường cầu.
Like if we look at the PDF of demand, the Probability Density
Như khi vẽ PDF của nhu cầu, hay hàm mật độ xác suất
Function of demand, we might have a tail above turned 250.
của nhu cầu, có thể có một phần đuôi từ mức 250 trở đi.
If that is the case, it means that the mean
Trong trường hợp đó, số sách bán được
of sales to average sales is less
trung bình sẽ thấp hơn
than the mean of the demand.
nhu cầu trung bình,
In either case, we know that it's going to be less than
nhưng dù trong trường hợp nào thì nó cũng bé hơn
or equal.
hoặc bằng.
So we set it if mean demand was 200,
Ta cho rằng nếu nhu cầu trung bình bằng 200,
we wanted to order more than 200.
ta nên đặt mua nhiều hơn 200 quyển.
Now, we know that mean demand is at least 200.
Giờ ta biết rằng nhu cầu trung bình ít nhất là 200.
So we know we want to order at least 200 and then some.
Vậy ta nên đặt ít nhất 200 quyển cộng thêm một số quyển.
So the answer to the question is that we
Vậy câu trả lời cho câu hỏi này là
want Q star to be greater than-- we
Q* cần lớn hơn
want it to be greater than 200.
200.